Цикл for
Одно из преимуществ компьютеров перед людьми - способность повторять одни и те же действия многократно, быстро и совсем не утомляясь 💻

В Python существует две основных разновидности циклов:

циклы, повторяющиеся определенное количество раз (for, счетные циклы, counting loops);
циклы, повторяющиеся до наступления определенного события (while, условные циклы, conditional loops).
Цикл for замечательно работает, если мы заранее знаем, сколько повторений (итераций) нам требуется сделать.

Рассмотрим код, который распечатает 10 раз слово "Привет":

for i in range(10):
    print('Привет')
Структура цикла for в Python выглядит так:

for название_переменной_цикла in range(количество повторений):
    блок кода
Двоеточие (:) в конце строки с инструкцией for сообщает интерпретатору Python, что дальше находится блок команд.
В блок команд входят все строки, расположенные с отступом от строки с инструкцией for, вплоть до следующей строки без отступа.

   Блок команд, который выполняется в цикле for называется телом цикла.

В предыдущих уроках мы считывали несколько чисел, при помощи нескольких команд input. С помощью цикла for можно считывать и обрабатывать сколько угодно чисел.

Рассмотрим следующий программный код:

for i in range(5):
    num = int(input())
    print('Квадрат вашего числа равен:', num * num)
print('Цикл завершен')

Такая программа считывает 5 чисел и выводит на экран их квадраты вместе с поясняющей надписью.
Поскольку вторая и третья строки выделены отступом, Python считает, что это тело цикла, которое выполняется 5 раз.
Четвертая строка не содержит отступа, поэтому не является частью цикла и будет выполнена всего один раз, после того как цикл завершится.

Переменная цикла
Давайте еще раз взглянем на базовую структуру цикла for:

for название_переменной_цикла in range(количество повторений):
    блок кода
Не совсем понятно, для чего нужна и как работает переменная цикла.

Рассмотрим следующий код:

for i in range(10):
    print(i)

Когда цикл впервые начинает работу Python устанавливает значение переменной цикла i = 0.
Каждый раз когда мы повторяем тело цикла Python увеличивает значение переменной на 1.

Почему большинство программистов начинают цикл с 0, а не с 1? Раньше некоторые начинали цикл с 1, а некоторые с 0.
Те и другие приводили весьма изощренные аргументы, споря о том, какой способ лучше. Но в конце концов победили сторонники второго варианта.
С тех пор большинство начинает циклы с 0. В частности, в Python цикл for начинается с 0, однако в будущих уроках вы узнаете как это изменить.

Поскольку переменная цикла i увеличивается на 1 каждый раз, то ее можно использовать для отслеживания номера итерации, на которой мы находимся в циклическом процессе.

Имена переменных цикла
Ранее говорилось, что имена переменных должны носить осмысленный характер и описывать их назначение. Однако для переменных цикла иногда делается исключения. В программировании для переменных цикла обычно используют буквы i, j, k.

Следующие две программы абсолютно одинаковые: в первой программе переменная цикла имеет название i, во второй программе number:

Функция range() с одним параметром
Рассмотрим программный код:

for i in range(10):
    print('Привет', i)
Значение, которое мы указываем в скобках у функции range() обозначает количество итераций цикла, при этом переменная i принимает последовательно значения: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

Если быть более точным, то мы говорим, что функция range(n) генерирует последовательность чисел от 0 до n-1, а цикл for последовательно перебирает эту последовательноть.

Перегрузка range() с двумя параметрами
Если мы хотим начинать последовательность не с 0, а с какого-то другого числа, то мы можем использовать перегрузку функции range() принимающую два параметра. Например, вызов функции range(1, 5) сгенерирует последовательность чисел 1, 2, 3, 4  (будьте внимательны, правая граница не включительна). Если нам нужны числа от 1 до 5 включительно, то мы используем range(1, 6).

Таким образом:

range(n): создает последовательность чисел 0, 1, 2, 3, ..., n - 1;
range(n, m): создает последовательность чисел n, n + 1, n + 2, ..., m - 2, m - 1.
Напишем программу, которая выводит те числа из промежутка [100; \, 999][100;999], которые оканчиваются на 7.

Используя функцию range() с двумя параметрами, получаем:

for i in range(100, 1000):  # перебираем числа от 100 до 999
    if i % 10 == 7:         # используем остаток от деления на 10, для получения последней цифры
        print(i)
Обратите внимание, в качестве второго параметра мы передали число 1000.

Если первый параметр больше второго, то функция range() генерирует пустую последовательность. Например, вызов функции range(10, 1) приводит к генерации пустой последовательности.

Перегрузка range() с 3 параметрами
Передавая два параметра в функцию range() мы можем генерировать любую последовательность целых чисел с шагом 1. Но, что делать если нужно поменять шаг? Как быть если мы хотим сгенерировать последовательность чисел 5, 10, 15, 20, 25? В этом случае существует еще одна перегрузка функции range(), принимающая три параметра: range(n, m, k). Первый параметр задает старт последовательности, второй параметр задает стоп последовательности и третий – шаг генерации чисел.

Например, вызов функции range(1, 10, 2) создаст последовательность чисел 1, 3, 5, 7, 9, а вызов функции range(5, 30, 5) сгенерирует последовательность 5, 10, 15, 20, 25.

Напишем программу, которая выводит все четные числа из промежутка [56; \, 170][56;170].

Используя функцию range() с тремя параметрами, получаем:

for i in range(56, 171, 2):
    print(i)
Обратите внимание, мы можем использовать функцию range() с двумя параметрами:

for i in range(56, 171):
    if i % 2 == 0:
        print(i)
однако такой код получается менее эффективным.

Отрицательный шаг генерации
Если шаг генерации является положительным числом, то генерируемая последовательность будет возрастать. Мы можем указать отрицательный шаг генерации (третий параметр), что приведет к генерированию убывающей последовательности.

В случае отрицательного шага, мы должны гарантировать, что старт последовательности (первый параметр) больше чем конец последовательности (второй параметр).

Например, вызов функции range(20, 16, -1) создаст последовательность чисел 20, 19, 18, 17, а вызов функции range(20, 10, -3) сгенерирует последовательность 20, 17, 14, 11.

Напишем программу, которая отсчитывает от 5 до 1, а затем выводит текст Взлетаем!!!:

for i in range(5, 0, -1):
    print(i, end=' ')
print('Взлетаем!!!')
